---
layout   : book
title    : "10년 후 세계사 두 번째 미래"
author   : "구정은, 이지선"
type     : "역사"
status   : finished
end_date : "2021-12-14"
cover_url: "https://image.aladin.co.kr/product/27421/92/cover500/k042733177_1.jpg"
rating  :
---

# 어쩌면 우리는 역사를 통틀어 낙관에 의지해 생존해왔는지도 모른다.

---

항상 이상적인 사회를 꿈꾸고 바라왔던 나다. 언젠간 꼭 원하는 목표를 이루자 다짐했지만 지금도 흘러가고 있는 세상의 강물을 인지하지 못했다. 이상적인 사회를 꿈꾸는 자가 어떻게 현실을 마주하지 않고 이룰 수 있겠는가? ~~*물론 이룰 수 있을지는 잘 모르겠다.*~~

내가 뉴스나 기사 등을 챙겨 보지 않았던 이유 중 하나가 '전염'이다. 이는 뉴스와 기사로는 항상 자극적이고 안 좋은 소식만이 전달된다는 내 편협한 시각에서 나왔다고 느껴진다. 부정이라는 물감에 많이 노출될수록 나 자신이 그 물감에 물들어 버릴 것이라는 생각에 나도 모르게 멀리했다고 생각한다. 이번 책을 읽으며 보지 못했던, 혹은 보려고 하지 않았던 세상의 이면을 보았다.

***생각하는 활동 마저 기계에게 떠넘긴다.***

깊이 있는 사고를 하기 위해서는 어떤 것이 필요할까? 끝내주게 멋지게 생긴 뇌? 선천적으로 발달한 지능? 그런 건 필요 없고, 그저 생각하고자 하는 자신이 고립되어 있으면 된다. 적어도 나는 그렇게 생각하고, 그렇게 믿는다. 외부의 것들로부터 나를 차단하고, 온전한 나에게 몰입하는 것이다. 내가 떠올린 생각이 멍청하다고 생각하지도 말고, 온전히 내 것이라고 받아들인다. 그렇게 원하는 주제에 대해 상상과 가설들을 펼쳐낸다.

하지만 책을 통해 인공지능으로 인해 썩어가는 강물을 보았다. 신기술이 나오고, 더 빠른 인터넷이 보급될수록 자기 생각을 줄여나간다. 몸도 편해지며 정신 활동도 편해진다. 골똘히 생각하면 기가 막힌 아이디어를 내 머리에서 꺼낼 수 있지만, 그런 성취를 느끼기도 전에 손가락은 구글로 향한다. 검증되지 않은 자료에 대해 쉽게 받아들이고, 그 근거를 바탕으로 세상을 바라본다.

나도 이런 썩은 강물에 많은 도움을 받고 있다. 뜻을 모르는 단어가 있다면 구글에게 물어보고, 시리에게 날씨를 물어 패딩을 입을지 가디건을 입을지 결정한다. 너무나 당연하게 도움받는 세상이지만 나는 나 자신을 잃어가는 듯하다.

***우리는 항상 의식적으로 행동한다고 자부하지만, 실제로는 무의식적으로 학습된 행동일 가능성이 크다.***

나는 강남으로 가고 있다며 의식한다고 생각하지만, 실제 행동하는 것은 무의식에 의해 학습되어 앞과 뒤로 번갈아 움직이는 나의 발이다.

나는 사람들에게 개발에 대해 설명하는 것을 의식한다고 생각하지만, 실제로 행동하는 것은 무의식에 학습되어 적절한 발음을 내기 위해 움직이는 혀와 떨리는 성대로 설명이 가능하다.

이런 무의식적인 행동들을 의식하게 되면 나 자신이 이상하게 느껴진다. 내 발이 내 것 같지 않고, 떨리는 성대 또한 외부에 노출된 것 같다. 하지만 이런 불편함이 느껴지더라도 사실이다.

세상도 비슷하다고 생각한다. 내가 보려 하지 않았던 세상의 이면을 보아도 결국엔 그것이 사실이다. 이 사실 또한 누군가에겐 무의식 속에, 누군가에겐 의식 속에 자리 잡을 것이다. 앞으로의 나는 의식하여 발을 앞과 뒤로 움직여 나아갈 방향을 만들어 가듯이, 세상 또한 의식하여 다가올 미래의 방향을 만들어 나갈 것이다.

***마지막으로 책을 보며 느꼈던 감정을 적절하게 표현한 구절로 글을 마친다.***

"어쩌면 우리는 역사를 통틀어 낙관에 의지해 생존해왔는지도 모른다. 이성이 온통 비관적이라고 말해도 의지로 낙관하면서 말이다. 하지만 앞으로의 세계는 의지로만 낙관하지 않고 이성으로도 낙관할 수 있는 곳이기를 바란다. 상상할 수 있는 뻔한 미래는 흥미롭지 않지만, 한 치 앞도 내다볼 수 없고 더 이상 손쓸 수 없는 미래는 우리의 것이 아니었으면 한다. 다음번 '10년 후 세계사'에서는 그런 미래를 그릴 수 있었으면 한다."

- 이 외의 생각 또는 기록닫는 글어쩌면 우리는 역사를 통틀어 낙관에 의지해 생존해왔는지도 모른다. 이성이 온통 비관적이라고 말해도 의지로 낙관하면서 말이다. 하지만 앞으로의 세계는 의지로만 낙관하지 않고 이성으로도 낙관할 수 있는 곳이기를 바란다. 상상 가능한 뻔한 미래는 흥미롭지 않지만, 한 치 앞도 내다볼 수 없고 더 이상 손쓸 수 없는 미래는 우리의 것이 아니었으면 한다. 다음번 '10년 후 세계사'에서는 그런 미래를 그릴 수 있었으면 한다.사람과 지구변형된 음식을 먹고 사는 디자인된 사람들유전자 가위가 자르고 붙일 우리의 미래백혈병 치료를 위해 CCR5 유전자가 없는 사람에게 골수 기증을 받는다.나중에 어떤 과학자(중국)가 이 유전자를 없앤 아기를 인공 수정으로 탄생 시켰다.미래의 질병과 지금 여기를 사는 우리손위 형제의 질병을 치료하기 위해 낳는 아기. '맞춤형 아기'희귀병에 걸린 네 살 아이를 위해 치료할 수 있는 골수를 가진 아이를 인공 수정시켜 낳았다.인공 수정된 아이의 골수를 네 살 아이에게 이식했다.영국은 2008년 5월 불치병에 걸린 형제자매를 살리기 위한 아이를 낳는 것을 허용했다.*만약 이식용 장기를 구하기 위한 아이가 필요하다면? 어떻게 할 것인가? 허용해야 할 것인가?*멸종 이야기(제목 아님)아이슬란드의 빙하 장례식, 그리고 미래를 위한 씨앗 보관소피졸(Pizol)이라는 빙하를 추모한다.2006년 이후로 원래 크기의 80 ~ 90 퍼센트를 잃어 사실상 사망선고를 받음.이에 환경운동가와 지역 주민 등 250 명이 참석해 악기를 연주하며 장례식을 함.한 달 전에도 비슷하게 오크예퀴들 이라는 빙하가 사라진 것을 아쉬워하며 추모비를 세움.스발바르 섬에 국제 종자저장소가 있다. 소행성 충돌도 견디며, 영하 18도로 유지되는 땅굴 창고.세계 각국에서 보내온 종자가 보관됨.지구에 위기가 와도 씨앗은 지켜야 한다는 뜻에서, 이곳을 '운명의 날 창고' 또는 '인류의 방주'로 부름.유럽의 그린딜, 한국의 그린뉴딜그린딜의 핵심은 순환형 경제를 통해 유럽을 2050년까지 '탄소 중립 대륙'으로 만든다는 것.성공적인 모델로 정착할 수 있을지는 미지수.빼놓을 수 없는 것 중 하나가 교통수단 개선배기가스 기준을 높이고, 도로교통 3/4 를 철도와 내륙 수로 등으로 돌려 대안적 연료 인프라 구축을 원함. 장기적으론 탄소를 '제로'로 만들고자 함.한국도 비슷한 '그린뉴딜' 정책을 발표당신이 본 날씨는 당신이 만든 것이다.코로나로 인해 세계 유명 관광지들이 문을 닫았다. 바다사자와 이구아나와 새들이 섬의 주인이 됐다.빈사 상태의 생태계가 되살아나는 것 같은 신호가 줄을 이었다.생태학자들은 '인간휴지기'라는 말을 썼다.*기후학자 윌리엄 스티븐스 "당신이 지금 창밖을 보고 있다면 당신이 본 날씨의 일정 부분은 당신이 만든 것이고, 앞으로 50년을 더 내다볼 수 있다면 그만큼 더 책임을 져야 할 것이다."*호모 헌드레드의 시대고령화는 인류의 승리이고, 축복이다.고령화는 공중보건과 의학의 눈부신 발전과 경제 사회 성장의 성과가 질병이나 조기 사망을 통제하는 데 기여하고 있다는 것을 의미하는 인류의 성공 스토리한 사회에 나이든 이들이 많아진다는 것은 경제활동을 할 수 있는 젊은 집담의 부담이 늘어난다는 것.하지만 고령화가 미래에 다가올 필연적 현상이라면 결국 이 문제를 대비하는 노력이 필요함.여섯 명 가운데 한 명이 노인인 시대65세 정도를 고령이라고 한다.65세 이상 인구가 전체의 7퍼센트를 넘으면 '고령화사회', 14퍼센트 이상은 '고령사회', 21퍼센트 이상은 '초고령사회'로 본다.2050년 경에는 세계 인구의 6명 가운데 1명이 65세 이상일 것으로 보인다. 비율로 따지면 16%함께 살아야 사람답게 나이 들 수 있다영국 런던에 95세 플로렌스와 27세 알렉산드라는 '하우스메이트'다. 68세의 나이차를 뛰어넘은 '친구'다.네덜란드의 '레번스로베스텐디허'는 '삶을 위한 주택'을 뜻하는 모델을 후마니타스가 내세웠다.후마니타스의 한스 베커는 '자치'를 강조한다. 스스로 결정하고 자존감을 유지하는 것은 행복의 빼놓을 수 없는 조건두 번째는 '활용'. 몸이든 감정이든 쓰지 않으면 퇴화한다.세 번째는 다른 요양시설과 달리 규정을 강요받지 않도록 노인 주민들의 요구를 '중요하게 생각하는 것'저 앞에 서 있는 노인이 우리의 미래다100만 유튜버 박막례는 자매들의 치매를 보고, 더 늦기 전에 하고싶은 일을 하자며 유튜브를 시작했다.세계 여행, 거침없는 입담으로 다양한 대화 주제를 섭렵, 구글과 유튜브의 최고 경영자를 만나는 등의 활동노마 바우어슈미트는 90세에 자궁암 진단을 받은 뒤 항암 치료 대신 미국 대륙을 횡단했다.딜리스 프라이스는 86세에 최고령 스카이다이버라는 타이틀을 땄다.WHO의 건강하게 나이들기 성공 조건모든 노인은 한 명 한 명이 고유한 존재들이라는 다양성노인 문제가 개인의 문제로 한정되지 않는다는 점점점 커지는 도시, 점점 짙어지는 그늘점점 커져 가고 점점 늘어나는 도시들로 꽉 찬 지구유엔에 따르면 도시화는 1950년대 7억 5100만 명에서 2018년 42억 명까지 늘어났다.도시는 위와 아래, 두 개의 얼굴을 가지고 있다.도시는 인류의 역사와 함께 형성되고 성장해왔다.사람들이 모여 사는 곳은 자연스레 정치와 행정, 경제의 중심지가 됐고 문명이 발달했다.도시가 형셩되고 유지, 발전된다는 것은 식량과 물의 공급이 원활하다는 것을 뜻한다.도시 안에서의 이동 혹은 안과 밖을 연결하기 위한 교통이 발달하고 건축 기술도 발전했다.하지만, 사람이 몰려들어 집이 모자라 집값이 오르고, 도로가 막히고, 쓰레기가 늘고, 대기오염이 심각해졌다.서울의 기대수명이 제산세 납부액과 비례했다.쓰레기를 한국으로 돌려보내라!내 눈 앞에 사라진 쓰레기는 사라지지 않는다. 쓰레기도 여행을 한다.매년 생산되는 쓰레기 20억 톤 가운데 2억 톤 정도는 국경을 넘어 다른 나라로 향한다.바젤협약은 '유해 폐기물의 국가 간 이동'을 금지한다.유럽과 같은 곳에서 아시아 빈국으로 쓰레기를 몰래 옮기다 적발된 사례도 많다.한국도 필리핀으로 불법 수출한 폐기물이 적발돼 현지에선 '한국으로 돌려보내라'는 피켓을 들고 시위를 했다.자본과 정치빈부 격차?빈부격차. 아주아주 소수의 사람이 부를 소유한다. 자본주의 사회는 곧 부는 부를 낳고 빈은 빈을 낳는다. 각 나라들에서도 빈부격차 양상이 점점 커지고 있는 상황. 1퍼센트의, 1퍼센트를 위한, 1퍼센트에 의한 사회. 라는 중간에 나오는 부제가 이를 설명해준다. 인종차별 및 남녀차별에 대한 격차도 설명하고 있다. 돈 뿐만이 아니라 법, 제도, 사회의 모든 규칙들이 부자들에 의해서 흘러간다. 이를 줄이기 위해서 노력해야할 것이다.“좋은 소식은, 역사를 보면 극단적인 소득 불평등은 반드시 스스로 수정되었다는 것입니다. 나쁜 소식은, 극도로 심한 소득의 불평등을 수정해온 것은 전쟁, 기아, 혁명 중 하나엿다는 사실입니다. 우리 미래가 아주 위험한 방향으로 흘러가지 않도록 지금부터 대책을 세워야 합니다.”


### 코멘트


노인 문제가 개인의 문제로 한정되지 않는다는 점
