---
layout   : book
title    : "발명과 방황"
author   : "Jeff Bezos"
type     : "경영"
status   : finished
---

트레바리를 이용하는(또는 이용할) 고객이 채우고자 하는 욕구는 도대체 무엇일까? 이 키워드를 정의하면 우리가 어떤 방향으로

'세상을 더 지적으로, 사람들을 더 친하게'

만들어 나아갈 수 있을지 더 명확해지리라 생각이 든다. 크루들 중 이 질문에 대한 답을 인식하고 있는 사람은 얼마나 될까? 우리가 정말 고객들을 위한 발걸음을 향하고 있는 걸까?

한동안 나는 무더기로 들어오는 일에 치이면서

"내가 그토록 원하는 비전을 채울 수 있는 행동을 취하고 있나?"

라는 질문을 하며, 스스로에 대한 의구심이 커져만 갔다. 최근의 나는 일이라는 것을 철저하게 일로서 대하고, 그 일에 대해서만 고민했다. 의식적으로라도

"고객들이 도대체 어떤 것을 원하는가?"

에 대한 질문을 던지지만, 대부분이 결론으로 나오기도 전에 일을 향한 고민으로 방향을 틀었다. 나의 변화되어 가는 사고를 책을 통해 더 명확히 인지할 수 있었다.

베조스에게 가장 크게 배우고 싶은 점은

어린아이와 같은 순수한 경외감을 느낀다는 것

이다. 새로운 무언가에 의해 가슴이 뛰고, 활짝 웃는 순수함과 그것에 대한 호기심으로 골똘히 생각하는 행동 그 자체 말이다.

나는 옛날부터 주변 사람들에게 시간이 지날수록 어른보다 어린 아이가 되고 싶다는 이야기를 했다. 이런 이야기를 하면 이상한 눈초리를 받는다. 철없다고 생각하는 이들도 있겠지만 무슨 상관인가. 나는 어린아이가 갖는 호기심과 무모함, 대담함을 원한다. 많은 사람은 시간이 지날수록 어른이 되어간다며, 세상을 알아간다며 어떠한 진리를 얻는다고 생각하겠지만 나는 반대로 생각한다. 오히려 시간이 지나면서 세상을 알수록, 더욱 견고한 틀에 갇힌다고 생각한다. 오히려 순수함과 경외감으로 가득 찬 상태일 때가 진리 아닐까? 아직은 모르겠다. 그저 그곳에 진리가 있다고 믿을 뿐이다.

마지막으로, 베조스에게 직접(?) 받은 질문으로 글을 마무리한다.

아래 질문을 받으면서 내 가슴이 너무 두근거렸다....

내일부터는 그야말로 여러분의 삶, 여러분 스스로가 처음부터 만들어가는 삶이 시작됩니다.

여러분은 자신의 재능을 어떻게 사용하시겠습니까? 또 어떤 선택을 하실 건가요?

타성이 여러분을 이끌도록 내버려 두시겠습니까, 아니면 열정을 쫓으시겠습니까?

남이 만든 신조를 따르시겠습니까, 아니면 새로운 신조를 만들어 내시겠습니까?

쉬운 인생을 택하시겠습니까, 아니면 봉사와 모험의 삶을 사시겠습니까?

비판에 풀이 죽고 마시겠습니까, 아니면 자기의 확신을 따르시겠습니까?

당신이 틀렸을 때는 허세를 부려 그 상황을 벗어나시겠습니까, 아니면 사과를 하시겠습니까?

누군가를 사랑하게 되면 상대의 거절이 두려워 당신의 마음을 숨기겠습니까, 아니면 행동을 하시겠습니까?

안전한 길로만 가시겠습니까, 아니면 모험이 따르는 길을 택하시겠습니까?

어려운 상황이 닥치면 포기하시겠습니까, 아니면 끈질기게 매달려보시겠습니까?

냉소적인 사람이 되시겠습니까, 아니면 호기심을 가지고 개척해 나가는 사람이 되시겠습니까?

다른 사람에게 상처를 주는 똑똑한 사람이 되시겠습니까, 아니면 친절한 사람이 되시겠습니까?

책을 읽으면서 들었던 짧은 생각들

1) 제프 베조스는 사업가이면서 자선가구나

2) 어린 아이같이 순수한 경외감을 간직하고 있다는 점은 정말로 존경한다. 내가되고 싶은 모습이기도 하다.

3) '용병보다 선교사'라는 말은 대단히 공감한다. 목적에 공감하며, 사명감을 갖는 동료라..

4) ...

메모한 내용들

p. 11 어린아이같이 순수한 경외감을 간직하고 있다는 점.

p. 32 용병보다는 선교사

p. 38 여러 교훈 중 다섯 가지

1. 장기적 관점으로 집중주주에게 단기적 이윤이나 월스트리트의 반응에 좌우되지 않고 항상 장기적인 시장 주도자의 시각에서 투자 결정토끼보다는 거북이롱나우의 시계

2. 집요하고 열정적으로 고객에 초점매일 아침 두려움 속에서 눈을 뜨라. 경쟁이 아닌 고객에 대한 두려움 속에서..우리가 돈을 벌 때는 물건을 팔 때가 아니다. 고객들이 구매 결정 내리는 것을 도울 때다.

3. 파워포인트와 슬라이드 피티를 피한다재미있게 읽히는 서사를 만들 수 있어야 한다명로한 글이 명료한 생각을 하게 만든다

4. 큰 결정에 초점을 맞춘다되돌릴 수 있는 결정과 되돌릴 수 없는 결정으로 나눈다.되돌릴 수 있는 결정은 처리를 분권화 시키자.

5. 적절한 사람을 고용한다나는 이 사람을 존경할 수 있는가이 사람은 자신이 들어가는 집단의 전반적인 유효성 수준을 끌어올릴 수 있을까?이 사람은 어떤 면에서 슈펴스타가 될 수 있을까

p.60 뼈를 때리는 물음

p.108 민첩함의 중요한 요소_1) 의사결정 속도 2) 실험적인 태도를 취하는 것

p. 123 방황의 힘

마음, 직관, 배짱에서 최고의 결정들이 나왔단다.물론 분석에 기반을 두고 결정할 수 있을 때라면 그렇게 해야하지만, 인생에서 가장 중요한 결정들은 언제나 직감, 직관, 기호, 마음으로 만들어진다는 것이 드러났다.

p. 123 데이원 펀드(첫 날 사고방식의 일부)

p. 127 짐 러벨

아폴로 8호로 달 주위를 선회한 짐 러벨은 엄지 손가락으로 지구를 가려봤다. 그가 알아왔던 모든 것을 엄지 손가락으로 가릴 수 있었던 것이다. 흔히들 '죽으면 천국으로 가고 싶다'라고 말하지만, 짐 러벨은 '우리가 태어난 곳이 바로 천국이었다는 것'을 깨달았다. 지구는 천국이다.

p. 127 칼 세이건

당신이 아는 모든 사람, 당신이 들어본 모든 사람, 지금까지 존재했던 모든 이는 저 푸른 점 위에서 자신의 삶을 살아냈다. 거대한 우주 속의 아주 작은 무대에서.

p. 139 10년 동안도 변하지 않을 것

아마존 고객들은 낮은 가격을 원하리라는 점, 빠른 배송, 선택의 폭이 넓은 것을 원할 것이란 점

p. 145 제프 베조스의 일대기

1) 고객에 대한 집착.

리더는 고객을 출발점으로 삼고 거꾸로 일을 수행한다(워킹 백워드). 리더는 고객의 신뢰를 얻고 유지하는 데 최선을 다한다. 경쟁자에게 주목해야 할 때라고 해도 리더는 고객에게 지나칠 정도로 집착한다.

2) 오너십. 리더는 주인이다.

리더는 장기적으로 생각하고, 단기적 결과를 위해 장기적 가치를 희생시키지 않는다. 리더는 자신의 팀을 뛰어넘어 회사 전체의 이익을 위해 행동한다. 리더는 절대 '그것은 내 일이 아니다'는 말을 하지 않는다.

3) 발명과 단순화.

리더는 자신의 팀에 혁신과 발명을 기대하고 요구한다. 그리고 항상 단순화할 방법을 찾는다. 리더는 외적으로 똑똑하고, 모든 곳에서 새로운 아이디어를 찾으며, '여기서는 안 된다'는 말에 제약받지 않는다. 새로운 것을 수행할 때면 오랫동안 오해받을 수 있다는 점도 받아들인다.

4) 올바름.

리더는 매우 올바른 사람이며 강한 판단력과 훌륭한 직감을 가진 사람이다. 다양한 관점을 탐색하고 자신의 믿음이 틀렸다는 것을 증명하는 데 머뭇거리지 않는다.

5) 학습과 호기심.

리더는 학습을 멈추지 않고 항상 자신을 향상할 방법을 탐색한다. 새로운 가능성에 호기심을 두고 그것을 탐험하기 위해 행동한다.

6) 최고의 인재를 채용하고 개발하기.

리더는 모든 채용과 승진 과정에서 성과 기준을 높인다. 특출난 인재를 알아보고 그 인재가 조직 전체를 경험할 수 있도록 기꺼이 이동시킨다. 리더는 다른 리더를 육성하고 다른 이를 가르치는 역할에 진지하게 임한다. 우리는 '커리어 초이스' 같은 개발 메커니즘을 통해 '우리 사람'들을 위해 노력한다.

7) 최고의 기준 고수하기.

리더는 가차 없이 높은 기준을 설정한다. 많은 사람이 그 기준이 터무니없이 높다고 생각할지라도 말이다. 리더는 지속해서 기준을 높이고 팀의 고품질의 제품, 서비스, 프로세스를 창출하도록 독려한다. 리더는 결함을 그냥 흘려보내지 않고 해당 문제가 고정된 상태를 유지하도록 붙들어 놓는다.

8) 크게 사고하기.

작게 사고하는 것은 자기충족적 예언일 뿐이다. 리더는 결과를 불러일으키는 대담한 방향을 제시하고 소통한다. 리더는 다르게 생각하고 고객에게 봉사하기 위해 모든 방법을 모색한다.

9) 행동 우선시하기.

비즈니스에서는 속도가 중요하다. 많은 결정과 행동은 되돌릴 수 있기에 대단한 연구가 필요치 않다. 우리는 '리스크의 계획적 수용'에 가치를 둔다.

10) 절약하기.

더 적은 것으로 더 많은 것을 성취한다. 제약 조건은 지략과 자급자족, 발명을 촉진한다. 인력 규모나 예산 규모, 혹은 고정지출 규모를 늘려봤자 추가로 얻을 수 있는 것은 없다.

11) 신뢰 얻기.

리더는 경청하고, 솔직하게 말하며, 타인을 존중한다. 리더는 곤란하거나 당황스러울 때라도 소리높여 자신을 비판한다. 리더는 자신과 팀원들의 몸에서 나는 악취를 향기라고 믿지 않는다. 리더는 자기 자신과 팀원들을 최고의 비교 평가한다.

12) 깊이 파고들기Dive Deep.

리더는 어떤 계층에서나 일할 수 있고, 상세 사항을 놓치지 않으며, 자주 점검하고, 지표와 현실의 이야기가 다른지 의심한다. 어떤 과업도 간과하지 않는다.

13) 기개 지키기: 타협하지 않고 헌신하기.

리더는 불편하거나 소모적이라고 해도 자신이 동의하지 않는 결정에 정중하게 맞설 의무가 있다. 리더는 확신을 지닌 결연한 사람이다. 사회적 친분을 위해 타협하지 않는다. 하지만 결정이 이루어지면, 그 결정에 전적으로 헌신한다.

14) 결과 창출하기.

리더는 비즈니스의 핵심 인풋에 집중하고 시의적절하게 꼭 맞는 품질의 결과를 창출한다. 이 과정에서 차질이 발생한다고 해도 리더는 난관을 극복하며 절대 안주하지 않는다.
