---
layout   : book
title    : "순서 파괴"
author   : "Colin Bryar, Bill Carr"
type     : "경영"
status   : finished
end_date : "2021-8-16"
cover_url: "https://image.aladin.co.kr/product/26556/49/cover500/k972738931_1.jpg"
---

### 고객이다

---

초반, 열 네 가지나 되는 리더십 원칙을 보고 생각했다. ***아니 이 많은 원칙들을 하나하나 어떻게 기억하지? 아무리 대단한 리더와 팀이라고 해도, 곧 까먹는 일이 다반사일 것 같은데..*** 하지만, 책을 덮고 내 의문이 의미 없었다는 것임을 깨달았다. 아마존은 이 원칙을 피와 살처럼 여기며 모든 곳에서 활용하고 고수한다. 외워야 한다면 그건 잘 지켜지지 않고 있다는 것에 대한 방증이 될 것이다. *물론 적용 초반에는 노력이 필요하다.*

보면서 부럽다는 생각을 했다*(사실 하고 있다)*. 철저하게 고객 중심적인 사고로 제품을 제공하는 프로세스와 방식을 원칙으로 내세울 수 있다는 것이 말이다! ***우리에게 비슷한 원칙과 사고가 있나? 적용되고 있나?*** 하고 물어본다면 ***잘 모르겠다*** 가 나의 답이 된다. 우리 회사에는 목적이 있고, 그 목적을 위해 적지 않은 사람들이 피와 땀을 흘리고 있다. 하지만 가끔 모두가 간절해하며 흘리는 피와 땀이 우리가 나아가야 할 장기적인 방향을 바라봤을 때 무용지물이 될 수 있다는 생각을 한다. 참으로 슬픈 일이다. 우리에게도 같은 원칙이 아니더라도 단기적 보상을 위해 장기적 판매를 희생시키지 않는 원칙과 사고가 있다면, 더욱더 단단한, 더욱 반짝일 수 있는 팀이 되지 않을까 싶다.

아마존에서 실행하는 *working backwards*프로세스는 굉장히 흥미로웠다. 제품을 발표할 언론 보도자료를 먼저 쓰고, 그에 관한 질문을 예상하는 것, 이 두 가지가 프로세스의 출발이다. 그 후에 시각화를 진행하는데, 개인적으로는 책의 모든 맥락과 아마존의 모든 것을 설명하는 듯했다. 아, 많은 이들이 아마존에 열광할 수밖에 없는 이유가 여기 있구나.

많은 조직은 제품 개발 막바지에 언론 보도자료를 작성하는 *working forwards* 프로세스다. 그래서 초기에 고객이 원할 거라 기획했던 내용과는 많이 변질할 가능성이 있다. *개발 단계에 이것이 안 된다. 저것이 안된다고 하며 바뀌는 것들이 많으니..... 음..괜스레 찔린다.* *working backwards* 프로세스는 시작부터 언론 보도 자료를 제작해 만들어져있는 제품이라고 이미 못을 박았기 때문에, ***정말 고객이 원할까?*** 라는 질문엔 다양한 답이 비교적 쉽게 나올 수 있다. 고객이 원하는 게 아니라는 결정도 신속하게 낼 수 있다. 개발을 해내는 단계에도 말을 바꿀 수는 없을 터, 모든 것은 고객에게 초점이 맞춰져 있을 테니 불가능도 가능으로 바꿔내는 힘이 발휘될 수 있다.

책을 보면서 다양한 감정을 느꼈고, 한 회사 내에도 이렇게나 좋은 방식들이 다양하게 존재한다는 사실을 깨달았다. 생각해보면 이 수 많은 방식은 단 한 곳을 바라보고 있다. 고객이다. 아마존, 애플, 마이크로소프트, 구글, 우리도 마찬가지로 결국엔 모두 고객에게 어떻게 더 좋은 서비스를 제공할 수 있느냐에 초점을 맞췄다. 나는 우리가 독서 모임만 할 거란 생각은 절대 하지 않는다. ***세상을 더 지적으로, 사람들을 더 친하게*** 만들어나가는 치열한 전투에서 다양하고 기상천외한 서비스가 나올 수 있다. 우리가 믿는 가치, 고객에게 전달하고자 하는 가치는 분명하니 어떤 서비스가 나오든 집중할 것은 하나다. 고객이다.

---

P50 리더십 원칙

열 네가지나 되는 원칙을 보며 우리는 어떻게 다 외우냐고 할 것이다. 질문이 틀렸다. 원칙이 잘 고수되고 있고, 회사에 직접적으로 이용되고 있다면 외울 필요가 없다. 외운다면 그건 잘 적용되지 않는다는 뜻이다.

P60 s 팀 목표

구체적이면서 측정 가능하고 달성할 수 있으며 의미가 있고 시기가 분명해야 한다

P63 단기적인 보상을 위해 장기적 판매를 희생시키지 말자(장기주식 보상)

선교사는 아마존의 미션을 믿을 뿐만 아니라 아마존의 리더십 원칙을 내재화 한다

P80 바 레이저 프로세스

유용 질문

어떤 상황이었습니까

어떤 과제를 맡았습니까

어떤 행동을 취했습니까

결과는 어땠습니까

P112 그때 내가 입사했기에 망정이지 오늘 내가 인터뷰를 했다면 채용될 거라는 확신이 들지 않아

P117 속력과 방향을 모두 측정하는 지표인 속도는 비즈니스에서 중요하다

P120 기술 의존성

P126 조직 의존성

- > 아마존을 개발에 전념할 수 있는 곳으로 만들려면, 의사소통을 제거해야 한다. 의사소통을 독려할 필요는 전혀 없다

P130 NPI

P136 투 피자 팀

적어야한다 자율적이어야한다 잘정의된적합도함수로평가받아야한다 실시간모니터링해야한다 경영자처럼행동해야한다 자체적으로자금을조달해야한다 미리승인받아야한다

P147 싱글스레드 리더와 분리가능한 싱글스레드 팀

P160 지금부터 발표용 소프트웨어는 워드다. 파워포임트가 아니닼 익숙해져라

P164 6 페이저 규칙

P189 워킹 백워드

고객경험을 먼저 규정한 다음에 팀이 구축해야 하는 명확한 이미지에 도달할 때까지 이를 출발점 삼아 거꾸로 되짚어가며 반복적으로 일한다는 것이 핵심이다

P193 그림

P234 dmaic - wbr

P248 우리회사에 적용하는 법

P266 제프가 직접 참여하는 고객 연결 프로그램 ㅋㅋㅋㅋ

P278 발명머신과 민첩함을 가진 스타트업의 결합을 기대하는 제프, 실패를 가장 잘하는 곳, 실패와 발명은 뗄레야 뗄 수 없는 쌍둥이같다

P284 파이어폰의 실패를 대하는 제프의 자세

P295 무엇을 할 지 정한게 아니라 누가 어떻게 할 지 정했다

P428 제안
