---
layout   : book
title    : "종이 동물원"
author   : "Ken Liu"
type     : "SF, 소설"
status   : finished
cover_url: "https://image.aladin.co.kr/product/16234/12/cover500/k692534716_2.jpg"
rating  :
---

## 사고(Thinking)

---

깊이 있는 사고를 하기 위해서는 어떤 것이 필요할까? 끝내주게 멋지게 생긴 뇌? 선천적으로 발달한 지능? 그런 건 필요 없고, 그저 생각하고자 하는 자신이 고립되어 있으면 된다. 적어도 나는 그렇게 생각하고, 그렇게 믿는다. 외부의 것들로부터 나를 차단하고, 온전한 나에게 몰입하는 것이다. 내가 떠올린 생각이 멍청하다고 생각하지도 말고, 온전히 내 것이라고 받아들인다. 그렇게 원하는 주제에 대해 상상과 가설들을 펼쳐낸다.

인스타그램, 쇼핑, 넷플릭스, 유튜브에 올라온 무한도전 레전드(내가 좋아해서 넣었다). 우리 주변엔 너무 재밌는 것이 많다. 요즘의 나는 나 자신을 고립 상태로 집어넣기 전 주변의 유혹에서 쉽사리 벗어나질 못 한다. '이것만 보고….', '말도 안 돼 정말…?' 훌쩍 보낸 시간은 정말이지 너무 아깝다.

내가 읽은 책은 이런 사실을 자각하게 했다. <천생연분>에서 나오는 '탈리'의 모습을 보며 많은 사람의 사고 활동이 줄고 있는 요즘을 바라보게 됐다. 신기술이 나오고, 더 빠른 인터넷이 보급될수록 자기 생각을 줄여나가게 된다. 몸도 편해지면서 정신 활동도 편해지는 듯하다. 골똘히 생각하면 나만의 멋진 아이디어를 내 머리에서 꺼낼 수 있지만, 구글의 도움을 얻어 인터넷에 생각하는 행동을 떠넘긴다. 검증되지 않은 근거에 대해서 쉽게 수긍하고, 그 근거를 바탕으로 세상을 바라보게 된다.

많은 도움을 받고 있다는 사실은 부정하지 못하겠다. 뜻을 모르는 단어가 있으면 구글에게 물어보고, 시리에게 날씨를 물어보고 샌들을 신을지 구두를 신을지 정한다. 너무나 당연하게 도움받는 세상이지만 나는 나 자신을 잃어가고 있는 것만 같다.

*'이 증기와 전기의 새 시대에, 이 거대한 도시에서, 빅토리아 피크에 사는 사람들을 빼면 자기 본래 모습으로 사는 사람이 한 명이라도 있을까?' - <즐거운 사냥을 하길>*

<종이 동물원>

p. 13

"칸, 칸.(자, 보렴.)"

이 한 마디에서 나는 어머니의 푸근한 사랑을 느꼈다.

p. 30

어머니의 편지

아이가 그렇게 재밌어하던 종이 동물의 몸에 편지를 새겨놓는다.

오랜 세월 동안 자신의 삶에 대해서 얘기하지 않았다. 나이를 먹으면 들려줘야겠다고 생각했다. 그래야 이해할 것 같았다. 하지만 어째선지 기회가 오질 않는다.

누군가는 쓸데없다고 생각한 기술이 어떠한 상황에서는 기가막히게 쓰이기도 한다.

날 이해해 주는 사람은 아무도 없었어. 나도 아무것도 이해하질 못했고.

그랬는데 네가 태어난 거야! 네 얼굴을 볼 때면 난 정말로 행복했단다. 네 얼굴에 우리 어머니가, 우리 아버지가, 내가 보였거든. 난 가족도, 고향인 쓰구루도, 내가 알던 모든 것과 사랑하던 모든 것을 잃어버렸어. 그런데 네가 생긴거야. 네 얼굴은 그 모든게 진짜였다는 증거란다. 내가 꾸며낸 기억이 아니라는 증거.

나한테 마침내 이야기할 사람이 생긴 거야. 나는 말이지, 너한테 내 언어를 가르치면, 내가 한때 사랑했지만 잃어버렸던 것들을 작게나마 다시 만들 수 있을 거란 생각이 들었어. 네가 처음 나한테 말을 했을 때, 우리 어머니랑 나랑 똑같은 억양의 중국어로 말을 했을 때, 난 한참 동안 울었단다. 너한테 처음으로 종이 동물을 접어 줬을 때, 그래서 네가 웃었을 때, 난 세상 모든 걱정이 사라진 것만 같았어. ... 그런 네가 엄마한테 말을 안하려고 했을 때, 또 너한테 중국어로 말을 못 걸게 했을 때 엄마가 어떤 기분이었을지 이해할 수 있겠어? 그때 엄만 모든 걸 다시 잃어버린 기분이었어.

<천생연분>

모든 사람의 사고 활동은 줄어간다. 신기술이 나오고, 더 빠른 인터넷이 보급될 수록 자신이 생각하는 것을 줄여간다. 귀찮아 한다.

당연히 할 수 있는 사고임에도 그것을 외면하고, 남들이 떠벌리는 잘못된, 거짓된 정보에 신뢰를 갖는다.

p. 100
이 증기와 전기의 새 시대에, 이 거대한 도시에서, 빅토리아피크(홍콩 지배층)에 사는 사람들을 빼면
자기 본래 모습으로 사는 사람이 한 명이라도 있을까?

p. 110

즐거운 사냥을 하길.(Good Hunting)

p.136

너한테 편지를 쓰기로 한 건 네가 나 스스로를 떠올리게 했기 때문이야. 넌 네가 자신의 영혼을 이해한다고 믿었어. 인생을 어떻게 살아야 하는지도 안다고 믿었고. 그 시절에 난 네가 틀렸다고 생각했지만, 그 때는 나도 옳은 답이 뭔지 몰랐어.

하지만 지금은 알아. 이제 너도 상태 변화를 일으킬 때가 됐을 거야.
