---
layout   : book
title    : "칸트의 순수이성비판"
author   : "강지은"
type     : "인문, 철학"
status   : finished
end_date : "2026-3-27"
cover    : "/resource/books/칸트의_순수이성비판.jpg"
---

독후감

기록

p.54.

선험적 - 칸트의 주요 개념 중 하나인 ‘선험적’이라는 개념은 특수한 개념이다. 경험과 독립해 경험이 섞이지 않은 개념을 말한다. 삼각형이나 사각형 같은 수학적 개념은 경험에서 관전히 독립한 순수한 선험적 개념이다. 예를들어 ‘과일’은 우리가 경험하는 여러 과일들을 추상했기 때문에 ‘개념’으로 불리며 경험적 개념이다. 반면에 삼각형이나 사각형 같은 수학적 개념은 경험에서 완전히 독립한 순수한 선험적 개념이다.

p.66.

초월적 - 칸트는 모든 선험적 인식을 초월적(transzendental)이라고 하지 않는다. 초월적이라는 말은 “인식의 선험적 가능성 혹은 인식에 관한 선험적 사용”에 관한 것이다. 칸트는 초월철학을 통해서 대상들이 아니라 대상들에 대한 우리의 인식 방식을 선험적으로 다루는 방식을 초월적이라고 한다. ‘초월적’은 인식 방식에 관한 문제이기 때문에 칸트 철학의 큰 틀로 볼 수 있다.

p.75.

귀납적 논리학 - 사실적 지식을 조사하고 그로부터 얻는 지식(ex. A 지역 까마귀가 검다, B 지역 까마귀가 검다, C 지역 까마귀가 검다, 그로므로 까마귀는 검다)

연역적 논리학 - 관계로부터 나오는 지식(관계적 지식, 연역적 지식)(ex. 모든 사람은 죽는다, 소크라테스는 사람이다, 그러므로 소크라테스는 죽는다)

(메모)진리의 논리학 - 선험과 초월, 종합적 인식이다.

(메모)귀납적/연역적 논리학은 결국 경험적 개념, 진리의 논리학은 선험적(또는 초월적) 개념이 아닐까.

p.83.

분석 판단, 종합 판단 - 술어가 주어의 개념 속에 포함되어 있는 판단을 ‘분석적 판단’이라고 한다. 예를 들어 ‘총각은 결혼하지 않은 미혼 남자다’는 명제는 분석판단이다. 왜냐하면 ‘총각’이라는 주어에 ‘결혼하지 않은 미혼 남자’라는 술어가 이미 포함되어 있기 때문이다. 반면에 주어 개념에 술어가 포함되어 있지 않은 판단을 ‘종합 판단’이라고 한다. 예를 들어 ‘모든 물체는 무겁다’는 명제는 종합 판단이다. 왜냐하면 ‘모든 물체’라는 주어에 ‘무겁다’는 개념이 포함되어 있지 않기 때문이다.

p.85.

선험적 종합 판단 - 종합 판단은 대부분 경험적이다. 그러나 칸트는 선험적 종합 판단이 가능한지 묻고 있다. 칸트 철학의 핵심이기도 하다. 경험으로 확인도 해야 하고 선험적이기도 해야 하는 판단이 선험적 종합 판단이다. 얼핏 보면 모순 같아 보이는 판단이다. 그러나 이 질문을 통해 칸트는 경험론과 합리론을 종합하는 기획을 완성하려 했다. 경험 재료들을 인간의 선험적 인식 틀로 어떻게 인식할 수 있는지 묻는 질문이 바로 ‘선험적 종합 판단’의 문제이다. 다시 말하면 감각적 경험들은 그 자체는 혼란할 뿐이다. 이것을 인간의 선험적 인식의 틀로 정렬해야 인식이 완성된다. 그것이 바로 선험적 종합 판단이다.

p.104.

(메모) 선험적 종합 인식은 곧 우리가 경험을 해야 알 수 있지만 우리가 경험하지 않더라도 그 자체로 설명이 가능한 것인가.

한 사물이 어떤 장소에 있으면서 있지 않음

p.127.

포착의 종합 - 잡다를 구분하고 그것을 총괄하는 작업

p.142.

초월적 이념 - 순수 이성은 자신만이ㅡ 선험적인 개념들의 원천을 갖는다.

p.161.

이율배반 - 정립 명제와 반정립 명제가 동시에 참이거나 동시에 거짓인 경우를 말한다.

p.169.

철학적 신론: 순수 이성의 이상

p.181.

이성의 규제적 이념

첫째. 사고하는 영혼으로 보여지는 나 자신

둘째. 무릇 자연은 본래 그와 관련해서 이성의 규제적 원리들을 필요로 하는 오직 유일하게 주어진 객관

셋째. 한 존재자를 모든 우주론적 계열들의 유일한 원인이라고 보는 신이라고 하는 이성 개념
