---
layout   : book
title    : "컨셔스"
author   : "문성림"
type     : "자기계발"
status   : finished
end_date : "2020-8-17"
cover_url: "https://image.aladin.co.kr/product/24410/21/cover500/k352630523_1.jpg"
rating  : 2.5
---

### 코멘트


성찰, 
오늘 내가 생각하고 말하고 행동했던 주요한 일을 떠올려본다. 어떤 본능대로 움직였던가, 어떤 감각 만족을 위해 무슨 선택을 했던가, 가장 중요한 건 왜 그렇게 했는가를 돌이켜보는 일이다. 한 단계 더 깊이 들어가 이유를 살펴보고 리뷰하고 점검하는 시간이다.

---

1. 관찰과 성찰의 조각 모으기
 관찰 혹은 성찰의 의식 조각은 내 2차 의식의 방향을 설정하기 위한 선행조건이다. 자신의 생각과 행동 등을 관찰하거나 자신과 깊은 대화를 하거나 사유를 통해 성찰해야만 자기 자신을 명확히 파악할 수 있다. 몇 주에 걸쳐 관찰과 성찰의 조각을 하나하나 모아보면 결국, 두 가지의 길이 보인다. 하나는 나의 인생을 옥죄는 취약점이 너무 두드러지고, 반복적으로 나타나는 것을 발견한다. 이것이 내 인생의 변화에 걸림돌이라는 사실을 알아차리는 것이 첫 번째로 해야 할 일이다. 다른 하나는 내가 무엇을 원하고 좋아하는지, 성취하고 싶은지를 알게 된다. 이를 통해 나 자신을 성찰하게 되고 그러면 이제 의식 방향을 설정할 준비가 끝난다.

2. 의식 방향 설정하기
 두 가지 길 중 첫 번째라면, 즉 내 취약점이 내 인생의 걸림돌임을 발견했다면, 그것과 정반대되는 방향으로 의식 방향을 설정하는 것이다. 예를들어, '소심'이 걸림돌이라면 '도전과 탐험'의 의지를 말이다.
 만약 두 번째라면, 즉 내가 원하는 강력한 것이 계속 관찰됐다면, 그 방향을 더욱 강화시키는 의식 방향을 설정하는 것이다. 약점보다는 강점을 더 관찰했고, 이 강점들이 다른 사람들과 차별적임은 분명하다.

의식 방향 키워드
: 정도 열정 긍정 인내 미덕 공감 대담 집념 재미 평화 여유 자유 활력 유쾌 사랑 평온 지혜 끈기 희망 진리 성장 관용 연구 지성 도전 근면 순수 정직 겸손 강건 명랑 만족 감동 풍족 긍지 낙관 청춘 공감 대담 모험 완벽 도덕 선 부 탐구

3. 상상, 계획, 학습의 조각 만들기
 의식의 방향이 설정되었다면 그 길로 나아가는 것만 남았다. 이제부터 마음껏 꿈을 꾸는 상상의 의식 조각들을 내 자유로 만들면 된다. 상상하고 계획하고 학습하는 모든 것들은 자신이 설정한 의식 방향을 향해 나아가는 길목에 있다. 내 일상이 바뀌고 없던 습관이 생길 것이다. 부정적 마음 방황을 멈추고 긍정성의 마음 바탕이 깔릴 것이다.

---

기분 좋은 감각만을 추구하고 긍정적인 감정을 불러 일으키는 소비는 너무 쉽게 왔다가 사라지는 쾌락이다. 감각을 충족시키는 소비로 과연 행복해질 수 있는가? 몇 가지의 조건만 갖추자.

1. 지나쳐서 중독에 빠지지 않는 수준
2. 나의 꿈이 실현을 심각하게 방해하지 않는 수준
3. 타인 또는 사회에 해를 끼치지 않는 수준

---

인생을 10년 단위로 쪼개본다. 앞으로 10년의 대장정으로 어떠한 여정을 떠날 것인가 생각하면서 내 마음이 설레고 들뜬다. 그 10년을 다시 3개월 단위로 나눠 보면 40개의 작은 여정들로 가득 찬다. 흥분된다. 흥미진진하다. 잠이 오지 않는다. 벅차오른다.

우리는 무엇을 위해 살고 있고, 대체 어디로 가고 있는가? 나 스스로 의식체계를 만들고 내 인생의 방향성을 설정해 놓지 않고, 정신 똑바로 차리지 않으면, 이 사회가 만들어 가는 대로 파도에 휩쓸리듯 떠내려갈 수밖에 없다. 내 정체성은 무엇인지 지금 탐구해 봐야 한다.
